什么是大语言模型？
首先，我们来搞清楚主角的名字：
大语言模型，英文叫 Large Language Model，简称 LLM。
不管是你每天用的通义千问、豆包、文心一言，还是 ChatGPT、Gemini，它们皮囊不同，但灵魂都是 LLM。
那有人会问：什么是语言模型？
之所以叫“模型”，是因为它在做一件数学上的事：对人类语言的规律进行数学建模。
这就好比物理公式模拟抛物线，语言模型是在模拟说话的概率。
为什么非要加个“大”字？
其实很简单：只要它够大，就是大语言模型。
这个“大”指的是参数量，英文叫 Parameters。它们通常包含数十亿甚至数万亿个参数。
你可以把它想象成大脑里天文数字般的神经连接——正是这种暴力美学的规模，才涌现出了智能。
它的工作本质上只有一件事——预测下一个字，也就是 Next Token Prediction。
举个例子：当你输入“我爱”，模型经过疯狂计算，发现后面接“你”的概率是 99%，接“吃”的概率是 0.1%。于是它自信地输出了——“你”。
说人话就是：LLM 是专门解决自然语言问题的专家。
在最基础的定义里，它只懂文字。它本质上看不懂图片，也听不懂视频，它处理的是纯粹的文本信息流。
这时候，小伙伴们肯定想到了：既然有处理文字的语言模型，那是不是也有处理图片的视觉模型？没错！甚至还有把它们合体的多模态模型。